Tradutor: Pedro Pinheiro
Revisora: Rafael Eufrasio
Estive no hospital durante muito tempo.
E uns anos depois de ter saído, voltei
e o chefe do departamento de queimamos que estava muito excitado por me ver --
disse, "Dan, tenho um novo tratamento fantástico para ti."
Eu estava muito animado. Caminhei com ele até ao seu escritório.
E ele explicou-me que, quando eu me barbeio,
tenho pequenos pontos pretos no lado esquerdo da minha face, onde estão os pêlos,
mas do lado direito da minha face
eu estava gravemente queimado logo, não tinha pêlos,
e isto cria uma falta de simetria.
Então qual é a brilhante ideia que ele teve?
Ele ia tatuar pequenos pontos pretos
no lado direito da minha face
e fazer-me parecer muito simétrico.
Parecia interessante. Ele pediu-me para ir barbear-me.
Deixem-me dizer-vos, este foi um modo estranho de barbear,
porque eu pensei acerca disso
e apercebi-me que a forma como me estava a barbear
seria a forma como me iria barbear o resto da vida --
porque eu tinha de manter o tamanho de pêlo igual.
Quando eu voltei para o seu escritório,
não tinha certezas.
E disse, "Posso ver algumas evidências para isto?"
Ele então mostrou-me algumas imagens
de pequenas bochechas com pequenos pontos pretos --
não muito informativo.
Eu disse, "O que acontece quando eu ficar mais velho e os meus pêlos ficarem brancos?
O que irá acontecer?"
"Oh, não te preocupes com isso", disse ele.
"Nós temos lasers, podemos branquear"
Mas, eu ainda esta preocupado,
e disse: "Sabes, não vou fazer isso"
E depois veio um dos maiores momentos de culpabilização da minha vida.
Isto vindo de um gajo judeu significa muito.
(Risos)
E ele disse, "Dan, qual é o teu problema?
Gostas de parecer não-simétrico?
Tens algum tipo de prazer pervertido nisso?
As mulheres sentem pena por ti
e fazem sexo contigo mais vezes?"
Nada disso acontecia.
E isto foi muito surpreendente para mim,
porque eu tinha passado por muitos tratamentos --
houve muitos tratamentos que optei por não fazer --
e nunca me tinham tentado sentir culpado desta forma.
Mas decidi não fazer este tratamento.
E fui ao seu assistente e perguntei-lhe, "O que se está a passar?
De onde veio esta culpabilização?"
E ele explicou-me que eles já tinham feito este procedimento em outros dois pacientes,
e precisavam de um terceiro paciente para o artigo que estavam a escrever.
(Risos)
Agora vocês provavelmente pensam que este tipo é um idiota.
Certo, isso é o que parece.
Mas, deixem-me dar-vos uma perspectiva diferente da mesma história.
Há alguns anos, eu estava a fazer algumas das minhas experiências no laboratório.
E quando fazemos experiências,
normalmente esperamos que um grupo se comporte de maneira diferente do outro.
Então nós tínhamos um grupo em que esperávamos que a performance fosse muito alta,
e outro grupo em que pensávamos que a sua performance seria muito baixa.
E depois obtivemos os resultados, isto foi o que obtemos --
eu estava muito contente -- tirando com uma pessoa.
Havia uma pessoa no grupo
que era suposto ter uma grande performance
que na realidade teve uma performance terrível,
e que punha toda a média para baixo,
destruindo a relevância estatística do teste.
Então eu olhei atentamente para este sujeito.
Ele era aproximadamente 20 anos mais velho que todos os outros na amostra.
E eu lembrei-me de um sujeito velho e bêbado
veio um dia ao laboratório
esperando fazer algum dinheiro fácil
e este era o tal pessoa.
"Fantástico!" pensei. "Vamos removê-lo da análise
Quem iria alguma vez incluir um tipo bêbado na amostra?"
Mas, uns dias depois,
pensei sobre isto com os meus alunos,
e dissemos, "O que teria acontecido se este sujeito bêbado não estivesse nessa condição?
O que teria acontecido se ele estivesse no outro grupo?
Teríamo-lo excluído à mesma?"
Nós provavelmente nem teríamos olhado para os dados,
e se de facto olhássemos
teríamos provavelmente dito, "Fantástico! Que tipo esperto que está a ter resultados tão baixos."
porque ele teria baixado a média grupo para baixo,
dando-nos resultados com ainda mais relevância estatística.
Então decidimos não excluir a pessoa e voltar a fazer a experiência.
Mas sabem, estas histórias,
e muitas outras experiências que temos feito sobre conflitos de interesses,
basicamente trazem dois pontos
à minha atenção.
O primeiro é que na vida nós encontramos muitas pessoas
que, de uma forma ou outra,
tentam tatuar as nossas caras.
Eles simplesmente têm os incentivos que os levam a ser cegos à realidade
e dão-nos conselhos que estão inerentemente comprometidos.
E estou certo que é uma coisa que todos podemos reconhecer,
e nós vemos que acontece.
Talvez nós não o reconheçamos de todas as vezes,
mas entendemos que acontece.
A coisa mais complicada, claro, é reconhecer
que, algumas vezes, também nós
somos cegos pelos nossos incentivos.
E essa é uma lição, muito, muito mais difícil de ter em conta.
Porque nós não vemos como os conflitos de interesses nos afectam.
Quando eu estava a fazer estas experiências,
na minha mente, eu estava a ajudar a ciência.
Estava a eliminar dados
para deixar brilhar o verdadeiro padrão dos dados.
Eu não estava a fazer algo mau.
Na minha cabeça, eu era realmente um cavaleiro
a tentar fazer avançar a ciência.
Mas este não era o caso.
Eu estava realmente a interferir no processo com muitas boas intenções.
E eu penso que o verdadeiro desafio é descubrir
onde estão os casos nas nossas vidas
onde os conflitos de interesses nos atingem,
e tentar não confiar na nossa intuição para os ultrapassar,
mas tentar fazer as coisas
que nos protegem de sermos presas destes comportamentos,
porque nós podemos criar muitas circunstâncias desagradáveis.
Eu realmente ao menos deixar um pensamento positivo.
Quero dizer, isto é tudo muito depressivo, certo --
as pessoas têm conflitos de interesses, nós não os vemos, e por ai fora.
A perspectiva positiva, acho eu, de tudo isto
é que se nós entendermos quando estamos errados,
se entendermos os mecanismos profundos
do porquê falar-mos e onde nós falamos,
podemos realmente ter esperança em corrigir as coisas.
E essa, penso eu, é a esperança. Muito obrigado.
(Aplausos)